# 个体破局

作者：王川

## 效率

- 朋友圈里看到有个常见的词叫“搞钱”, 窃以为这种思维存在框架性的错误。如果你做事的效率和别人差不了太多，再怎么搞也搞不了多少钱。但如果你可以把你做的事在各个层面规模化扩展化，能不断重复引用，在更大规模的用户或读者群上分摊成本，日积月累，那么你的效率自然越来越高，钱就自然来了。

- 阻碍效率提高的三个因素：

  | 🤯 阻碍                     | 😊 理想                                                     |
  | -------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
  | 浪费大量时间找东西         | 查找东西方便，多处备份，实物即使丢了也很容易换新的         |
  | 浪费大量时间等别人         | 潜在合作伙伴很多，如果一个人太慢等不及了，马上可以换下一个 |
  | 无法重复利用以前的劳动成果 | 可能不断大规模重复利用以前的劳动成果                       |

## 生活

- 提高生活质量的一个角度，是把有时间压力的活动，尽量压缩到日常的 10%以下。这样可以保持比较长久的内在动力。给自己太多时间压力 (或者被外人诱导，默认接受其人为施加的时间压力)，就是减少自己的选择权。这种坏习惯积累久了，会有一天把自己置于没有任何选择的地步，从而造成无法挽回的重大损失。

## 学习

- 要提高知识点成功连接的几率：

  - 多读书，多输入
  - 灵感来的时候，要能迅速记下来，免得之后遗忘
  - 把自己总结的知识点，常常梳理，反复纸上推演，写出来广泛发表，通过外界评论反馈，增加产生新的有益连接的几率

- 让读书产生好处的最简单办法是，一旦有灵感和想法之后，马上写出来，公开发布在社交媒体上，即使不成熟也没关系。写的过程也是自己深度思考的一个步骤，外人的有价值评论可帮你不断推敲，或给你带来新的线索，积累多了自然会出深刻的洞见。一个人孤立封闭的傻读写笔记，很难迅速提高思考深度。

- 和外人面对面交谈，可以看成是搜集信息的一个手段，但无法产生高质量的思考，面对面交谈时的各种情绪和气氛的因素可能干扰自己的认知，对决策质量产生负面效果。 n 对 n 的面谈，思考和判断的质量很容易被集体情绪扭曲，人越多，这种扭曲越容易被夸大。一对一稍微好一些。

- 真正的思考需要反复推敲，一开始可能有大量不靠谱甚至幼稚的想法涌现，然后花很长时间不断折腾，去粗取精，最后才慢慢锤炼总结出有价值的东西。只有长时间写作，才容易达到这种效果。

  如果一开始就把”装”和”表演”当成主业，那么肯定羞于把自己不靠谱或幼稚的一面展示出来，在一些关键问题上就会因为装而长期避重就轻，讳莫如深，故弄玄虚，自欺欺人。最后装的自己都信了。

  然而自己的水平实际上并没有真正提高，最后面对残酷现实的时候，往往结局是一捅就破，一触即溃。

- 深度思考来自长期的大量阅读、阅读数不要有太明确的目标、分配一点时间了解完全陌生的东西、听YouTube视频是催眠利器，技能学东西又能保持精力。

- **灵感来自发散和聚焦的切换。**

  - 经常改变物理环境、环境改变自然会放松大脑，把不同的东西串起来，自然形成创意、发散和聚焦不断切换，一张一弛劳逸结合

- **大量累积碎片化思考**

  - 自上而下地思考创新，常面临缺乏素材/无米之炊的痛苦、养成随时积累碎片化思考素材的习惯、数量过了临界点，会自然梳理出规律和逻辑，自下而上地形成创意。

- **外界频繁反馈很重要**

  - 频繁的外界反馈增加思考的乐趣，刺激创意；写书周期太长，无法和读者频繁互动，缺乏坚持的动力；社交媒体一万粉丝是个临界点，熬过之后可以获得更多有益反馈，形成良性循环

- **如何正确的研究**

  - 可以直接验证大量原始信息和使用场景时，才是你的机会
  - 要在不同竞争者之间反复比较
  - 研究时没有捷径，无法偷懒
  - “越过鸿沟“的公司，才有投资价值
  - 新技术导致的市场权力架构改变，远比技术本身重要

## 决策

- 所有的决策，都是基于对未来的预测。未来本质是有很大不确定性的，如果未来发生变化，你也必须改变。你改变的速度，必须和未来的变化一样快。所以，对未来的感知和预测，比其它东西都更重要。

  这里面有一个关键，如果你现在做的事，有任何人可以做得比你更好，成本低很多，那么你就应当迅速放弃现在做的事 (不管暂时有多痛苦)，而去寻找价值链上你更能占据优势的位置。

- **从阈值(临界值)的角度看决策机制**

  - 创业挣钱和动物觅食，都是为获取外界能量，超越自身消耗； 最重要的隐藏逻辑是努力大于获取目标的阈值，低于阈值的努力是白费力气，干多了要饿死
  - 常犯错误 、盲目乱动耗费能量，没有对获取目标的阈值的分析计算； 没有花时间去搜索或者等待，阈值更低的目标物； 没有通过系统的积累，把自己的力量大幅度提高(在不增加能量消耗的前提下)，再去攻取更多阈值更高的目标； 没有做各种耗能低的测试，去发掘看似阈值高但实际很低的目标物
  - 阈值和品牌、所谓困难就是解决问题的阈值高； 解决的方法是建立新的对外连接绕过去，找到阈值更低的问题； 对外连接最大的障碍是信任，强大的品牌，降低信任的阈值

## 金钱

- 如何有什么工具可以做多幸存者偏差来谋利，一定要好好利用
- 一个重大认知盲点是，人们看到某个新技术，马上就想问”它能解决 (现在思维模型下的) 什么问题? ” 脸书出来的时候，它解决了什么问题? 脸书没有解决什么问题，它创造了一个全新的行为模式的体系，和新的机会。
- 很多东西产生价值，需要 N个组件，环环相扣才能实现。普通人的视野，如果不能马上产生价值，就没有兴趣去做。自发探索者，平时自发凭兴趣准备了很多组合性高的组件，环境变化时会不断发现可以在意想不到的地方，和另外 n-1 个外界组件连接组合，产生意想不到的价值，然后就”稀里糊涂的”发财了。

## 健康

- 户外活动接受日晒，一方面导致大脑分泌更多血清素 serotonin (被认为是快乐和幸福感的参与元素之一), 对稳定情绪非常有好处 ; 另一方面白天分泌 serotonin 多了，晚上天黑以后也会自然分泌更多褪黑素 melatonin, 更容易入睡，睡眠质量高。 另外日晒对于体内分泌维他命 D (有"紫外线B"的日光浴会促使皮肤从常见的胆固醇中生成维生素D), 提高骨密度，非常有帮助，只是要注意不要长时间直接暴晒 (涂防晒霜) ，否则会增加皮肤癌风险。

  现代都市人的最大问题时，长时间在缺乏阳光照射的室内工作，因此 serotonin 严重缺乏，情绪不佳，晚上又睡不好，如果再加上暴饮暴食，就会加剧肥胖和体内荷尔蒙分泌不平衡，然后陷入这个坑里出不来。而这一切，都来自于缺乏日晒下的长时间户外活动。

  有不少调查发现，户外活动时间多的人群，近视眼发病率明显比普通人低。眼科学家解释，说是多出来日晒的时间，阳光会通过眼睛刺激大脑(所以要少戴墨镜)，催生人体多巴胺的分泌，多巴胺会抑制”眼轴”变长，因此保护视力。另外绝大多数人户外活动的时间很短，根本不到可以引发白内障的风险。

- 强大的免疫力来自平和的心态，和健康的生活方式：充足睡眠，节制饮食，适度运动。

  维系这些健康生活方式，需要高度的自律。

  而高度的自律，最终需要的还是平静，理性和强大的内心

## 认知

- 很多时候隐约感觉自己做的事情哪里不对劲，判断有失误，但因为已经投入可观的资源进去了，就不愿意客观的拿手术刀剖析自己，迅速纠错。而如果从上帝视角看，只要忍住这种心理上的短暂痛苦，熬过纠错后重新开始的一小段起步的时间，后面的路是越走越宽，心理上也逐渐从比较痛变成无感再变成愉悦，实际上并不累。 而简单的勤奋努力，如果不是基于持续的观察和试错，很多情况下只是在无效的方向上继续无效的挣扎，是彻头彻尾的巨大的浪费.

  要永远这样一种心态: 即使马车已经造了 90%，但是当发现内燃机车已经出来后，能够认赔，果断把没造好的马车放弃。把这种心态彻底内化之后，会发现自己容易比一般人更早发现”内燃机车”，以后也就很少会面临那种”造好 90%的马车而又要放弃”的窘境了。

- 意识到过去几年自己在不同领域的一些意想不到的进步，本质都是因为有闲暇时间，所以就可以东摸摸，西碰碰，摸索出来一些新的发现，有效提高自己的能力，改善自己的学习或生活环境。让自己有很多闲暇时间，本质等于给自己去杠杆。整天忙得昏天黑地，本质等于满仓投机，这样就没有任何冗余，来应付未来注定要发生的各种意外事件.

- 可编程，可扩展的贸易联系 >>人际关系 >> 个人能力。

  把自己的对外贸易连接尽量自动化，扩展化，其回报远大于搞人际关系，或者单纯的局部提高个人能力。

- 人在同一个环境呆久了，会把那里的所有行为规范，还有各种现象甚至毛病，当作理所当然，甚至必须接受的。

  只有定期不断更换到一个差别很大的环境，才能发现原来环境的毛病，局限性和问题症结所在。当然同时也能发现原来环境的某种独特的优点。

- 学校里当做题家当久了，会有个错误的本能，觉得什么事情都必须解决, 什么问题都必须有个答案，如果不能马上解决就坐立不安。殊不知世界上大部分事情要么无解，要么要熬很长时间，以一种并非你所理想的方式完结，或者不了了之。

- 看一个人对什么事情愤怒，就可以迅速理解他的真实的自我。

- **抛弃对世界认识的一厢情愿**

  - 人们固执地要让世界接受自己的思维模型，而拒绝为改变自己
  - 放弃一厢情愿，高度现实主义，路会越走越宽。现实主义者永远选择讨论未来，而非过去
  - 要让别人都知道自己有用，适当借助网络、自媒体等渠道放大自己的力量
  - 顺应价值捕捉机制，让自己的利益最大化
  - 尊重来自客观世界的原始信息，不要主观地、添油加醋地、一厢情愿地去想象。尼采《超越善恶》要成为一个好的哲学家，必须不形于色，(思维)清晰，不存幻想。一个发了大财的银行家，拥有一种可以在哲学领域有所发现而必需的品质: 看清事实的本质

- **实力决定意图，工具决定价值**

  - 工具是关键 研究打磨工具的过程中，发现新工具可以解决更多新问题；老问题价值降低，甚至变成伪命题
  - 以研究工具为本位 工作中的各种难题，都可追溯到缺乏强大的工具，强大的系统化的工具，自带竞争优势，是真正的印钞机；钻研，构建和积累工具者，深刻理解自身优势，高度自信

- **出钱最多者的视角，才是上帝视角**

  - 人性天生懒于改变视角，对于有心人而言这是个机会
  - 先要思考上帝视角在哪里，是否能以较小代价获得此视角的信息
  - 建设个人信息基础设施就显得非常重要，有上帝视角信息指导，事半功倍

- 获得高质量信息，要么必须自己花很多时间，建立系统； 要么需要有⾦钱的投⼊。如果还没有意识到⾃身的信息渠道需要系统性地建设，这本身就是一个大问题。

- 所有事情，都有⼀个信息获取成本的问题。避免在信息获取成本⾼的地⽅去和别⼈竞争，否则别⼈放烟幕弹，释放虚假信息，你⽆法甄别。反过来说，你可以低成本获取⾼质量信息的空间有多⼤，你的⾃由活动空间就有多⼤。

- 宁要高维度、抽象化、反脆弱的草，不能要低维度、具象化、脆弱的苗。这是一个非常深刻，非常痛的感悟。

- 发疯：不断做同样的事，期待不同的结果。

- 建设个人信息基础设施

  - 人要尽量多创作一些零边际成本，而且几年，几十年后还可以被反复引用的东西。否则就是自己折腾自己，搞得很累，收益很快迅速衰减。

- 非常挑剔，只和千分之一顶尖的人和公司打交道； 非常挑剔，才有闲暇时间非常自由； 非常自由带来的知识和资本的积累，才能让你更加挑剔，更加自由。 如此正反馈循环，从现在开始，才可以远离平庸的”平衡态”，跳跃到更高一层的”耗散结构“。

- 要定期花时间，听听那些比你在细节上懂得更多的人的分析，这将帮助你进一步认清事实真相，并且微调屁股的位置

## 成功

- 推动个人成功的方法论
  - 你的行业，主网络在哪里
  - 那些帮助你连入主网络的重要节点在哪里
  - 如何从你所处的网络孤岛建立和这些重要节点的连接
  - 建立连接有哪些方式，成本有多高，你是否可以承受，是否可持续
  - 你能创造什么价值，让那些重要节点可以接纳你，帮你连入主网络
  - 未来是否有更大的网络，超越吞噬现在的主网络
- 在走向非常成功的路上，要对哪些事情说不呢？（对低水平事物的无原则接纳，就是对高水平事物的辜负。）
  - 保持充足的睡眠，对损害身体健康的工作狂方式，坚决说不。
  - 现代企业和教育的文化氛围，有一种鼓励人们无所不学，学得越多就越好，而且不加选择地全面攀比的心态。要对这种盲动心态说不。
  - 说不，绝不是意味着固步自封，不听取不同意见。恰恰相反，正是因为保持开放的心态，愿意学习新鲜事物，所以才有能力和耐心，把自己的选择限制在最好的事物上。
  - 要保持高度的战略独立性。可以看看外面别人在做什么，但绝不丧失主见，影响自己的长期部署。

## 思维模型

- 思维模型 > 提出问题 > 解决问题
- 思维模型的多样性和灵活性是最最重要的
- 打工者，对于整个价值链传递的机制，对于自身在价值链上的位置，自身定价权的理解，是非常模糊甚至一窍不通的。一份优厚薪水的工作，容易让人沉醉于虚假的安全感，不用直面抢夺市场搞定客户的残酷现实。当裁员的噩耗来临，安全感被粉碎后，必须要花很长时间才能重新找到自己在价值链上的位置。
- 如果真正理解价值产生，传递，被认可和获取的机制，会发现很多不同的道路让你获得你所需要的回报，而它们往往大大优于一份朝九晚五的工作，并为此去学习一些狭隘的甚至早已过时无用的知识。
- 人性强烈需要其他人来验证自己所做的事情的意义。即使是很明显的长期利益极大的时期，如果没有很多人赞同这个理念，那么追逐的过程会倍感孤独，不断自我怀疑。更何况在实际操作中会有长时间的不确定性和挫折。不确定性和挫折不等同于难度，但缺乏来自社交圈内的持续鼓励和赞赏会让人惴惴不安。
- 缺乏经验阅历的人，更容易在这种孤独和不确定性的恐惧中打退堂鼓。人们情愿参加旧思维模型内的确定的，实际利益不大而竞争激烈难度极大的战斗，也不愿意追逐新思维模型里的不确定的，但实际利益可能极大而竞争者寥寥难度不大的孤独游戏。

## 知识的深度和广度

神经网络的深度 = 知识的广度；神经网络的宽度 = 知识的深度

知识深度的重要性，在于明确了某个阶段性的小目标时，可以深挖精进。初入职场的新人，大脑一片空白，在相关邻域拓展知识的深度，更为重要。

但过了某个临界点，继续深挖的边际效用不断减弱，甚至存在过度拟合的问题

许多复杂问题的解决，需要的是不同领域的知识的吸收，知识的广度就开始变得重要。

许多时候我们甚至都不知道要解决什么问题，不知道如何定义cost function，因此对于知识的广度的探索尤为重要。知识的广度的拓展，开启了各种可能性的指数级的增加。知识深度的平均值，相当于指数的底数。知识广度的数量，相当于指数幂。在底数值已经接近过度拟合的状态时，加大指数幂，一本万利。

一个人如果很少和外界不同行业/背景的人群交流，缺乏知识广度，很容易陷入低纬度的思维模型和狭隘的观察角度，遇到问题卡住了，很长时间出不来，就会出现暴躁/苦闷甚至更加极端的情绪。

冥思苦想一些问题，尤其是战略问题，如果觉得没有进展的话，最好的方法是多读书，这相当于自然而然的引入一些新的外在的变量，然后发现想不通的问题有可能在别的地方联通。更好的办法是读一会书，再去打打太极拳，一打拳，大脑一放松，不再专注某个狭隘的角度，很多清奇的想法就冒出来了。

大部分在做执行和重复度比较高的工作的人，没机会接触新人新思想，没时间去向外探索，因此很难获得这种愉悦感，这对身心健康有很大害处。

切换并不意味着放弃，而是说先去寻找更有趣，有动力的事去做，以后还可以再回来。很多人爱鼓吹渲染一种悲情壮烈死磕的学习工作精神，并以此相互激励忽悠，这是及其愚蠢的，迟早要把自己给磕死的。这就好比爬山，坚持要垂直向上攀登，而没有意识到螺旋式慢慢上升，才是普遍现象。再说人的耐心是有限的，生活没有乐趣，天天那么悲壮地死磕有啥意思？

反思过去各种挫折的时候，意识到挫折的本质实际上不是努力不够，人不够聪明，而是信息不足。信息不足的时候，人们往往无法意识到自己真正的短板，在于信息不足!信息不足，选择就很少。选择少，意味着费牛劲视图解决一个完全错误的问题，很长时间没啥进步，内心痛苦而愤怒。但以过去的物质条件，实际上很难突破这种信息不足的困境。而现在一切都变了，信息都是海量的廉价的。就等着有心人去开拓。

有些短期看上去很不起眼，但是最终厚积薄发的现象和机会，为什么自己抓不住，这里面有哪些反直觉的逻辑，要看很多书，很多历史案例，多角度，长时间跨度审视，才能抓住本质。而这些道理要靠自己亲身体验，花几十年折腾去悟道，很困难，很缓慢。

读的越多，越意识到以前自己自己没有搞清楚，或者感到很模糊困惑的事情，早有前人总结出了各种理论模型，和各类解决方案，马上可以借鉴，拿来就用，非常惬意。而这种认知的提高，又能让自己有更强的能力，理解和洞穿以前没看懂的问题，形成一个良性循环。

人的焦虑，本质是来自低维度的任职，以为某些障碍自己一定必须要努力跨过去，然后火急火燎。而多读大量多学科的书籍，可以不断低成本地发现新的维度，让自己轻松绕过一些单维度上的障碍。这个过程没有上限。

## **目标导向与过程导向**

做事有两种风格，目标导向和过程导向

目标导向，适合于战术上，目标比较明确，有先例可循的事情。

过程导向，适合战略上，目标方向有很大模糊性的，没有太多先例可循的事情。其特性在于，只要按照一个流程和框架，去摸索去打基础，最终你所希望的战略目标，会自然而然的浮现而唾手可得。但不能保证具体的时间，也不能保证是按照你所想的方式

环境的变化，可能会导致过去的经验和捷径迅速失效。

过程导向的哲学是，你所求的战略目标，有很大模糊性和多样性，实际上可以有多条路径达到。需要做的是，建立一个过程，让你可以持续地，全方位体系地丰富自己的知识体系，建设自己的人脉，等等。当你在各个维度的深度都超过一定数量，成功自然涌现

过程导向的哲学，评判进步的标准可能是

- 我是不是又纠正了对一些概念的错误理解
- 我是不是又学到了新的，完全不同的知识，思维框架和方法论
- 我是不是又积聚到新的资源，人脉，让我更加反脆弱
- 我的学习速度，纠错速度，是不是又更快了？大脑内存是不是更多了？
- 我从外界获取的信息，是否更加全面/细致/迅速/真实地反映客观现实

目标导向的行为，获取的收益都是可以预见的，有上限的，回报和投入线性相关。过程导向的行为，很长时间都在打基础，一旦抓住一个指数型的增长点，其增长会远超常人预计，出现一年挣的钱是过去几十年的总和的现象。但多数人没有耐心熬到这一天，因此其认知框架将永远定格在目标导向，线性增长的世界里。

有哲人说：“如果你专注于成果，你永远无法改变；如果你专注于改变，你会得到成果”。专注于过程导向来改变自己，你终将获得超越预期和想象的结果。

## 拓展性

许多日常事务性的工作，一般都是一对一地解决某个具体问题

这里最大的问题是：不具有拓展性。而且工作做完就算完了，无法让工作成果反复多次为其他人利用。

有拓展性的工作，意味着你的工作成果可以分享给尽可能多的人。这在以前，只有大作家，大画家，歌星，名演员才可以做到。因此这类人往往获得了普通人无法想象的财富。拓展性的关键在于接近于零的边际成本。

任何环节的商业成本的增加，或者因为需要人工干预导致的时间上的拖延，都会极大破坏商业模式的拓展性。反而言之，各种成本的极度压缩，系统自动化运营完全摆脱人工干预的需求，催生了各种新生的，史无前例的，极强拓展性的商业模式

## **正反馈循环和原理平衡态的耗散结构**

平衡态或者近平衡态系统的最大特点之一，就是对于外界的输入和扰动，反应都是线性的。工薪阶层一分工作获得一分薪水，每年积攒甚少，要打工几十年才勉强依靠社保度过退休岁月。这是一个近平衡态的例子。这也可以看成一种低层面的有序结果。

远离平衡态的特点，是对外界扰动的反馈是非线性的。这里面最关键的一点，是系统的混乱之中，自发涌现出一个正反馈的循环，使系统加速远离平衡态。可以自发地从外界吸取能量来维持自身秩序并再耗散出去。

几个指导原则：

- 要迅速切割和原理，那些导致非线性负反馈的个人/系统。这类事，不是一般的负能量，是1-1 << 0 的超级负能量。普通人的“损人利己”的零和游戏的小动作，可以看成是线性的负能量，这是可以承受抵挡的。但有些嫉妒心强/损人不利己的人属于“超级负能量”要果断拉黑。
- 最有价值的正反馈现象是自发涌现，自带干粮，无需主观推动和预测的。要减少主观预测和计划这种目标导向的行为，而把战略重心放在创造一个自发涌现的正反馈环境上。
- 保持开放态势，寻求不同维度/层面/角度的知识/观点，扩大链接，和自身探索的空间，增加正反馈组合的几率。
- 寻求和接入，那些长期增速潜力最大/风险收益不对等/反脆弱的系统

正反馈，就是不断在局部，寻求微小的竞争优势，以较小的投入获得不对称的，较大的回报。

正反馈循环，就是不断把这种局部的正反馈尽量给自动化，系统化。

获得正反馈循环的一个重要方式是增加拓展性，就是⼀个产品服务尽可能卖给更多的客户，卖给不同地区/不同⾏业/不同场景的客户。扩展性的⼤⼩，是区分盈利还是亏损，暴利还是薄利的决定性因素。 对外建立多维度的，大数量的，高质量的链接，是增加拓展性的关键。

## 个体的连接和拓展

和外界建立广泛和有价值的关系，是事业成功的超级助推器。要建立有效的连接，人首先要有自知之明。自知之明的最重要的一点是不要以己度人。

普通人，无法理解有着大量的，多维度连接的超级连接者，为什么做事会如此容易。但这需要时间培养，没有捷径。只关心短期结果，不思考构建长期体系的人，他们永远努力奔跑在去解救下一个燃眉之急的道路上。

- 要谋求长期的互惠合作关系。
- 平时要多积点善缘。有好的东西，要主动去分享。人性的reciprocity（回馈的生物本能）是极为强大的。把自己的思考心得，通过写作公开发表出去，就是一种高效的分享方式
- 花更多时间寻找和你可以互补合作的伙伴，这样你可以做真实的自己。大部分人的错误是浪费大量时间在没有资源互补关系的人身上，并且因此扭曲了自己的天性，去做一些自己不擅长不喜欢的事。
- 在和外界的连接过程中，不断探索“邻近可能性”，拓深拓广自己的实力，这样自身才有更多机会和外界产生增益互补的关系，并形成良性循环
- 设置边界，知道何时说“不”，不能让外人随意影响你的时间和行为计划
- 要多和那些自身有高质量连接，并且乐于助人的人连接。把时间集中在最靠谱的1%身上，可以更容易地把自己也变成这样的人。

## 做一个大规模并联者

大部分人的工作方式是类似串联系统。学一个专业，有一个雇主，走一条路，或者同一个时间只能服务一个客户。

有许多客户的公司类似并联系统，有着几千/几万/几百万甚至更多客户的公司/明星就是大规模并联。

串联着的体验，和大规模并联者是两个截然不同的世界。虽然孤立地观察，他们好像在做同一件事。

串联者关心的是，其串联路径上的某个链接会不会断掉，因此想方设法去维护与其连接节点的关系。遇到困难瓶颈时会不断自省，而不是思考在外部建立新的连接绕过去。

大规模并联者关心的是，如何在耗费同样能量的情况下，建立更多有机连接。因此，他第一关心的是连接节点的群体特征，而不是迎合单个节点的特殊需求。第二关心的是，如何在单位时间内同等能耗下，提升连接的效率。第三关心的是，外界环境涌现出什么新的东西，可以建立新的大规模连接。

串联系统最大的问题是，任何一个连接点上的误差，会在连接步骤中叠加放大。不管你在任何单一连接上做得多好。

大规模并行的连接，因为起高并行度，导致下游的信息更加精确。这是其串行计算系统能耗低很多的重要原因之一。同理，拥有大规模并联的连接着，可以获得来自外部世界的精度更高的信息，因而更加真实地理解认识客观世界。而不是像串联者那样，被少数样本的不具代表性的信息变本加厉地误导。这也是为什么高手看似举重若轻，新手疲于奔命却不得其法的根本原因之一。

串联者是脆弱的，少数连接被切断会导致其整个世界的塌陷，因此其内心是常常焦虑的。大规模并联者是反脆弱的，部分连接被切断，只会自然推动他吧精力转移到在别处建立新的大规模连接。因此其内心是平静的，对未来是不断好奇和憧憬的。

高效建立大规模并联的一个方法，就是坚持把自己的深度思考付诸于文字，通过各种社交媒体传播出去。

数量就是质量，巨大的连接数量带来的是新维度上的完全不同的东西。

## 做一个独特且稀缺的人

大部分人无法发财，最主要的原因，是自己做的事很容易被替代。

学的东西和做的东西和别人一样，没有什么独到和与众不同的东西。这就滤掉了99.9%的人。

即使有独到的东西，还需要大规模宣传，建立自己的品牌和一定规模的共识。这又过滤掉99%的人。

有独特的东西和有品牌之后，还有关键一步：需要有意识地去控制供给，制造稀缺性，实践稀缺性溢价的艺术，把利润最大化。

独特-品牌-稀缺-生态-正反馈循环

即使自己做不到，看到那些极少数做到了的人或者公司，要能够看得懂，要知道如何参与其中分享其部分成长果实；而不是愤世嫉俗地胡喷，眼睁睁看着好机会从面前流失。

## 坚定捍卫个人品牌价值

多数⼈对于私⼈时间的保护是⾮常不够的。不熟的⼈约吃饭或者⻅⾯，就随随便便赴约，然后浪费⼤量时间在交通和闲扯上，把⾃⼰搞得很累不说，也不会被别⼈尊重

所谓风格，就是知道你自己是谁，知道你想说什么，然后不在乎别人怎么看

你的价值，永远来自哪些认可你的极少数支持者出的最高价。

## 实力决定意图，工具决定价值

我们要解决某个问题时，最后往往发现解决问题的关键，是要找到或者自己打造强大的工具。在找到工具后，工具本身不断演变进步，变着变着发现更大的工具，可以解决更现实更有价值的问题，然后原来的问题成了伪命题了。

以搜集研究积累工具为本位，为日常主业，工具越多越发强大，可以解决的问题也越多，人就越开心。以解决某个具体眼前问题为本位，非常费劲，最后还是发现要被现实强行推回去返工，最后还是要被迫回去找合适的工具。

一旦你积攒的工具开始超越竞争对手，你非常清楚你们彼此之间的差距在具体哪些点上，而且这些差距有累积效应，这回给你无比强大的自信，提高对于外界忽悠的免疫力，指导你在正确的道路上继续前进。

## 用摩尔定律武装自己

对于个人，要把摩尔定律的机制用于自身发展，就需要尽量做这么几个特征的工作：

- 制作成本低
- 边际成本低
- 分发成本低
- 通用性高
- 有长期价值

## 论意外好运气

规划：

- 战术规划，立竿见影马上有效果
- 战略规划，短期会有取舍/牺牲，但长期会有更大收益
- 建立一个大概率产生意外好运气的系统，对具体路径事前不是很明确，但指导持续这样做，会有serendipity出现，帮助指导战略战术方向。

目标导向适合于穷人，资源少的创业者，这时候需要短平快迅速获得阶段性成果，来推动进一步成长。但发展到一定规模，有更多资源，组织结构更加复杂时，需要长远布局，才可能获得serendipity，而此时也更有实力承受没有短期效果的探索布局成本。

创造力，就是把（不同）事情连接起来。

意外好运气：

- 触发点/导火索：比如和陌生人交谈获得新信息。
- 迟滞/延迟：通常这些新信息需要一定时间的迟滞和沉淀，才能让它在大脑里和其他信息发生连接
- 连接：经过时间沉淀后，发现可以把新信息和个人的老经验连接起来
- 后续追踪：连接之后的后续追踪工作
- 有价值的结果：连接和后续工作之后，获得的有价值的结果
- 在过程中发现意想不到的元素：一到五的整个过程中，都会有意想不到之处。
- 意识到这就是Serendipity

## **财富取决于认可者愿支付的最高价**

- 不断创造新的工具，内容或者服务，在最广阔的世界里，以最低单位成本建立最大规模的独特连接
- 这种连接可以人对人，人对机器，机器对机器，等等
- 少数（1%、0.1%）被连接者，会发现并认可其价值
- 限制链接过程中的某个稀缺资源，让最高价从认可并愿意支付者中涌现出来
- 严防”免费搭车者“对于稀缺资源的侵蚀
- 把获得的价值反哺于生态系统和品牌的建设，进一步增加其价值，获得更多认可者，并形成良性循环

## 系统性地帮助找寻”特立独行的正确

- 无论如何能力，单个人的视角和感知力是非常有局限的，是需要主动积极地提高和扩大感知边界的。
- 尽量和那些优秀的，有雄心的，经过甄别的，和与你一样抱着开放心态的人来往和交流。远离没有门槛的社群，那里太多各种噪音和消极的东西。
- 如果和你来玩的人，他们的所在地，背景，专业和观察视角和你不一样，那就更好。这就意味着你们彼此的交流都可以给对方带来新的收获，你们之间存在互补的合作关系的几率加大。这样的人越多，你对外界的视角就越全面。参次多态是幸福本源，也可能是寻求”特立独行的正确“的源泉
- 需要有一个固定的渠道，可以长期深入地和这些人交流思想。这样的交流，不是为了达成共识，而是分享不同的观察视角和各自在其局部看到的信息，补充各自的感知盲点。
- 为了”特例独行的正确“，你自身必须付出的努力和思考一点也不能少，没有其他人可以代替。想开始偷懒走捷径，最终可能付出更大的代价，而得不偿失。

## 王川框架

- 解决各种实际问题才是生活的第一要务
- 解决问题之前，首先要发现，定义你要解决的问题，分清主次，定期修正。赚钱只是诸多问题中的一个，许多时候甚至不是最重要最迫切的。
- 实际问题，不是一些简单的表面上的痛点，而是痛点之下更本质的需求。
- 问题定义好之后，赤膊上阵直奔主题不一定是最好的方法。先要思考解决问题的工具，利其器后方可善其事。
- 大部分时间应当用于”磨刀霍霍“利其器，等到真正需要”向猪羊“时，则手起刀落，易如反掌

## **反脆弱**

反脆弱的事物，在外界环境的不可预测的打击下，自带干粮，愈挫愈勇，不断获得新的免疫力

反脆弱和鲁棒性的区别在于，前者不断自发的增长改进，而改进自然带来鲁棒性。鲁棒性只是说系统能够经受外界的冲击，保持现有的稳定性，但系统本身并没有改进。

反脆弱意味着高度的冗余性。冗余性平时看上去是一种浪费。但在资源突然匮乏时，才会意识到它的宝贵。

反脆弱意味着灵活性和选择权。

反脆弱意味着汇报的高度不对称性。

反脆弱的学习方法，是要定期接触一些完全不同领域的知识，这样做短期内可能看不出效果，但突然有一天，可以融会贯通，看到别人没有看到的东西。而这带来的回报，可能远远超过其他平庸视角的投资回报。

机会成本：有很多选择，所以只选最好的。有很多选择，换个角度，就是反脆弱。

投资上如何让自己有更多的选择？就是要看很多案例。别人看到同样的事，作出和你不同的选择，可能就是因为彼此的机会成本不一样

维度越多，你的选择越多，你就有多种不同的路径选择，足够接近“全局最优”。你就越反脆弱。这是治疗“路径依赖”的一剂灵丹妙药，但要长期服用才可显奇效。

选择权的几个维度

- 对不同专业，不同国家地区，各方面的知识，都有一定了解
- 和不同的优秀的人交往，从不同的媒体渠道获得全面，真实，实时的信息
- 留给自己大量的闲暇时间，摸索未知的领域，准备跟上新的范式转移
- 投资不用杠杠，始终留有现金，机会来临时可以迅速出手

要保持一个开放的心态，不断搜索，低成本地试错。盲目追求单一维度指标的最大化，而不注意增加其他维度的选择权，可能是非常脆弱的。

太极拳的“松活”，本质上就是保持一个选择权，一个身体可以随时改变发力方向的选择权。一旦姿势僵硬，弱化或者放弃这种选择权，则很容易被对手反制。

大部分人，没有任何知识积累，机会成本太低，实践上很难系统性地作出最好的选择，向别人寻求建议也效果有限。自己积累沉淀的知识多了，许多问题的答案自然就出来了。

当你的选择足够丰富，机会成本足够高时，看到真正好的机会，你就有信心重仓投入。因为你知道，这是在你的知识体系内，大概率接近全局最优的选择。这种思维方式，会自然而然的把其他各种不靠谱，有重大瑕疵的选择淘汰掉。因为你要解决的问题，不是“做还是不做，要还是不要”，而是“在我的认知体系内可以有的选择中，这是不是大概率最优的选择”。可以把拥有多维度（类似于神经网络的层级的数目）和知识深度（类似于神经网络的每一处的宽度）的选择权，当成追求的目标本身。而所谓财富/成功等等，只是它的副产品而已。

重要的不仅是赚多少钱，而是：以什么方式和过程赚钱。

少数人慢慢会终于发现，内心深处追求的，实际上是一种心灵和身体高度自由和流畅的状态。做自己有兴趣的事，对不高兴的事情说不，做事的过程变成一种游戏，在这个游戏中按照自己喜欢的节奏学习/成长，然后顺便赚越来越多的钱。那么这个过程就会非常享受，而原先企图可以追求的“经济自由”只是一个顺带的产物。

大多数人不开心的本质原因是缺乏选择。比如要赶时间，完成某个任务指标/见某个客户，等等、没有选择的自由，精神压力大，心力交瘁，内分泌失调，长此以往免疫力下降，心血管疾病/癌症/帕金森病等等就是自然的结果。因为没有选择，所以被迫做一些自己不开心的事，就是为了以后可能“经济自由”后，不必做现在做的事。这是个可笑的悖论，现在拼命做不喜欢的事，为了换取以后可以不做这些不喜欢的事。

要跳出这个怪圈，本质的解决方法，是全方位的拓展自己的选择。而拓展自身选择的本质解决方法，一是全方位多维度地丰富自身知识体系，二是建立高质量的人际网络。

很多人对高质量的人际网络缺乏理解。点头之交毫无意义，屁用没有。你必须长时间地，清晰地证明自身的巨大价值。而别人信任你，愿意为你的劳动和价值买单，支付高溢价，这种网络连接才有意义。那别人为什么愿意这样做呢？一是：你自身的才智有很高价值。二是：你可以依托你的高质量人际网络，提供更高的价值。

大部分人的认知体系是单维度的

思考的角度，知识体系的单一，必然导致选择权的单一，而遇到困难时一筹莫展，没有办法从别的角度维度解决困难，或者没有能力干脆就绕过去。

所有痛苦都是来自选择的单一。因为没有选择，所以就不通；因为不通，所以就痛。

最好的行事方式就是平时有意识地构建各种网络，给自己制造很大的腾挪的空间，游刃有余，没有什么绕不过去的问题、平时不积攒高质量的人脉，关键时刻再想马上招人/找合作伙伴/找工作等就要付出很大代价；而积累了高质量的人脉，发现可操作的机会比你事先的臆想要多很多，原来要解决的问题根本不是问题。

借口没有时间平时不锻炼保养身体/胡吃海喝，一旦脑溢血/心脏病/中风/糖尿病就很难真正恢复到从前；而每天花一个小时坚持锻炼，保持充足睡眠，拒绝超负荷工作，会有大把时间精神抖擞地探索未来很多有意思的东西。

只关心解决短期的问题，而不实践每天底层的网络建设，那就任然会常常要面临问题，常常要病急乱投医。

时间选择权是最基本的选择权。没有时间的选择权，其它选择权则失去意义。

为了一份微薄和上限固定的工资，每天朝九晚五浪费大量时间体力从事一些日常的毫无开创性的工作，戕害身体，这是不对称性的方面例子

当一个人/公司/系统的创造力和执行力不断，一而再，再而三的超越你的预测，给你惊喜时，这后面往往有方法论或者其他深层次的/非显形的/结构性的原因。这样的情况，万里挑一，但也绝非罕见，抓住这样的机会。

反而言之，当一个庸才/公司/系统一而再，再而三的让你失望时，背后往往是隐性的，不可救药的，结构性的缺陷。不要试图浪费自己宝贵的能量/资源去挽回其颓势.

人际关系分强关系（家人亲戚，好友，同学）和弱关系（一面之缘，点头之交，甚至网上神交）。由于我们和强关系的朋友拥有类似的背景/经历/环境，反而彼此之间更难增加新的价值。而弱关系比强关系有更大概率带来新知识，新机会，创新。弱关系是连接不同社群的重要桥梁，是促成信息的病毒式传播的关键所在。

## 书籍推荐

- 《海星与蜘蛛》 没有领导之组织的不可阻挡的力量。介绍去中心化组织的多种特点
- 《齐亚诺日志》 曾任意大利外交部长。大量详实史料，介绍意大利外交政策在二战的演变，近距离理解决策者的场景和微妙心理变化
- 《造物主：美国顶尖1%人群的历史》 介绍美国经济从内战结束到1930年间的高速扩张的历史。经济周期各个阶段各种荒谬经济现象，世上其实没有新鲜事
- 《前所未有：修建跨美洲大陆铁路的人们》 大量翔实细节，从规划、融资、招募劳工，兴建铁路，各种贪污腐败、欺骗政府补贴、官员勾兑等各种人间百态。铁路对交通速度提升，两千年来前所未有，导致社会经济结构深刻演变
- 《阴影下的天才》希拉德传记，介绍希拉德从构想核链式反应，到率先推动原子弹研发的历程。科学技术史比科学本身更有启发性，可以看到什么样的环境因素，什么样的方法论能够促进创造力的爆发
- 《操控力悖论：我们如何获得与失去影响力》操控力不只是狭义的官场职场上的权力，而是包括更广泛的调动各种资源，影响世界的方方面面的能力。操控力的悖论：获得操控力来自于对他人福祉的关注和帮助，但操控力获得后容易被滥用，导致失去他人的信任支持，最后丧失操控力
- 《选择的悖论》为什么多就是少。选择过多的三个问题：决策耗费精力，选择后犯错误可能性更大，犯错误造成的心理挫折感更强，如何应对
- 《财富、战争和智慧》战争爆发时很多习惯性假设、法律都会被打破；战争对金融市场的影响极为复杂，不可一概而论；战争结束后重新洗牌，常有极佳的投资机会
- 《为什么进化把真相从我们眼前隐藏起来》人的感知系统，以最低成本生存繁衍，但并不真正代表背后真相，好比电脑图形界面对于背后软硬件的简化和抽象
- 《汤和火花的战争》神经递质的发现和关于神经如何沟通的争议。个体像神经元、钱像神经递质，研究神经递质的复杂机制可能对理解经济现象有帮助